**Univerzitet u Sarajevu 
Elektortehnički fakultet

Objektno orijentisna analiza i dizajn 
Projekat: Policijska stanica**

Tim: CetiriA 
Članovi tima: 
*Kusur Alija 
* Lozić Anes 
* Lubovac Amar 
* Serdarević Ahmed

**Opis teme**

Aplikacija je namijenjena policijskim službenicima kao alat za pretraživanje osoba sa kriminalnim dosijeima kao i pojedinaca koji nemaju kriminalni dosije, čime imaju mogućnost da u svakom trenutku za kratko vrijeme imaju informacije o pojedincima. Takodjer ovlaštene osobe u sistem mogu unositi i nove profile tj. počinioce novih krivičnih dijela. Aplikacija u sebi sadrži jedan sistem bodovanja pojedinaca, na osnovu kojeg će počinioci krivičnih dijela biti rangirani. Ukoliko pojedinac koji je već ranije kažnjavan, ne počini neko krivično djelo u određenom periodu, on će biti stimuliran adekvatnom nagradom u vidu plakete, novčane nagrade od strane policijske uprave i sl. Također ovoj aplikaciji mogu pristupiti i pojedinci koji imaju mogućnost uvida u profile pojedinaca, tako da bi ova aplikacija imala veliku socialno-psihološku ulogu. Sigurni smo da se ne bi željeli naći na stubu srama ovog grada. Zato se potrudite da živite jedan odgovoran i zakonski uređen život. Također aplikacija omogućava komesaru tj. naređenoj osobi da prati rad svojih uposlenika inspektora, policajaca i ostalih službenika, te stanje na terenu, čime se povećava efikasnost i razmijena podatak među istim.

**Procesi**

* Registracija policijskih službenika: U samoj strukturi policijske uprave imamo jedan vid hijerarhije. Na čelu svake policijske stanice nalazi se komesar. On kao pojedinac ima uvid u gotovo sve podatke sistema. Može uzimati podatke o civilnim licima, a i pratiti rad svojih podređenih policajaca i inspektora. Registovat se mogu policajac, inspektor i komesar kao službenici, dok pojedinac se može registrovati s ciljem dobijanja određenih informacija.

* Unos prekršaja: Policijski službenik može unijeti novonastali prekršaj kao i informacije o pojedincu koji je počinio prekršaj, pri tome uzimajući kao identifikacijsko sredstvo otisak prsta počinioca. Također prilikom unosa podataka o djelu, vrši se precizno evidentiranje krivičnog djela, tj. sva krivična djela se moraju precizno unijeti kako bi se vršila raspodjela na lahka, teška, krađe, otmice i sl.

* Pretraživanje informacija: Pojedinac bilo policijski službenik bilo običan građanin ima mogućnost pretraživanja sistema. Međutim bitno se razlikuje stepen informacija koje pojedinac može dobiti. Npr. Službenik ima uvid u cijelokupne informacije o pojedincu, dok osoba tj. pravno lice može dobiti dio informacija uključujući informacije o kaznenom dijelu. Razlika je u tome što lične informacije ne mogu biti u potpunosti javne.

* Manipulisanje informacijama: Inspektor ima mogućnost uklanjanja pojedinaca iz baze podataka, kao i pohvaljivanje i afirmaciju kažnjenika u vidu njihovog društvenog i socijalnog napretka. Pojedinci koji se ne vrate činjenju prekršaja brišu se iz baze podataka. Također on određuje koji podaci će biti javni a koji ne, kako bi spriječio kompromitovanje istrage ili pojedinca.

* Unos podataka službenika: Ovaj unos vrši administrator uz prethodno odobrenje komesara. Administrator vrši unos podataka, održavanje podataka, te brisanje podataka, naravno to radi uz odobrenje komesara. Kako bi spriječili manipulaciju ovim sistemom, administrator mora dobiti potvrdu za brisanje podataka o službenicima od Vlade, ili o unosu podataka novih službenika.

* Žalbe: Pojedinci koji su zavedeni u bazu podataka imaju pravo javne žalbe, i to u samoj aplikaciji u vidu komentara. Upravljanje tim dijelom je onemogućeno bilo kome, te se time spriječava malverzacija policijskih službenika. Međutim, kako bi spriječili malverzaciju i pojedinaca, neophodno je da za postavljanje žalbe, pojedinac potvrdi svoj identitet pomoću otiska prsta.

* Top lista: Svake godine se vrši selekcija pojedinaca koji nisu izvršili nijedan prekršaj u protekloj godini. Oni se zbog svog truda adekvatno nagrađuju, te brišu iz baze podataka.

**Funkcionalnosti**

* Mogućnost uvida u kriminalni dosije svakog pojedinca(ukoliko ga ima), što može zaista korisno biti pojedincu prilikom sklapanja trgovinskih ili bilo kakvih ugovora ili upoznavanja
* Brza razmijena informacija između policijskih službenika, kao i brz uvid u stanje slučajeva 
* Mogućnost praćenja rada policijskih službenika 
* Stvaranje jednog osjaćaja kolektivne odgovornosti i stida kod pojedinca ukoliko se nađe u bazi podataka

**Akteri**

* Sluzbena lice (Policajac) 
* Službena lice (Inspektor)
* Službeno lice (Komesar)
* Pravno lice (Pojedinac) 
* Administrator 
* Sud
